Αλγόριθμοι και Πολυπλοκότητα - 4η Σειρά Ασκήσεων

### 2020-02-17 algo/ask04.tex
Algorithms: ask04: Added exercise 3a

@@

>>>>

\usepackage{listings}% http://ctan.org/pkg/listings
\lstset{
  basicstyle=\ttfamily,
  mathescape
}

@@

\section*{Άσκηση 3: Ταξιδεύοντας με Ηλεκτρικό Αυτοκίνητο}

\subsection*{(α)}
Εφόσον οι ακμές του δικτύου έχουν θετικά μήκη μπορούμε να βρούμε το συντομότερο $s-t$ μονοπάτι με τον αλγόριθμο του Dijkstra.
Για να σιγουρευτούμε όμως ότι θα περάσουμε από τουλάχιστον $1$ πόλη με σταθμό φόρτισης, για κάθε κορυφή $u$ θα κρατάμε το $D_0[u]$, το συντομότερο μονοπάτι από το $s$ στο $u$ με κανένα σταθμό φόρτισης, καθώς και το $D_1[u]$, το συντομότερο μονοπάτι από το $s$ στο $u$ με τουλάχιστον $1$ σταθμό φόρτισης.
Ομοίως και για τις λίστες $p_0$ και $p_1$ για να κρατάμε τους γονείς των κορυφών στα συντομότερα μονοπάτια.

Αρχικοποιούμε τις λίστες $D_0$ και $D_1$ με άπειρο σε όλα τα στοιχεία εκτός από το $D_0[s]$ το οποίο και αρχικοποιούμε με $0$.
Επίσης αρχικοποιούμε τις λίστες $p_0$ και $p_1$ με \verb|NULL| σε όλα τους τα στοιχεία.
Τρέχουμε τον αλγόριθμο Dijkstra. Για καθε ακμή $u$ που επισκέφθεται ο αλγόριθμος:
\begin{lstlisting}
for all v $\in$ AdjList[u] do
  if hasChargeStation(v) do
    minD = min($D_0$[u],$D_1$[u])
    if $D_1$[v] > minD + w(u,v) do
      $D_1$[v] = minD + w(u,v)
      $p_1$[v] = u
  else
    if $D_0$[v] > $D_0$[u] + w(u,v) do
      $D_0$[v] = $D_0$[u] + w(u,v)
      $p_0$[v] = u;
    if $D_1$[v] > $D_1$[u] + w(u,v) do
      $D_1$[v] = $D_1$[u] + w(u,v) 
      $p_1$[v] = u; 
\end{lstlisting}

Αφού ο αλγόριθμος ξεκινάει από το $s$ με $D_0[s]=0$ και $D_1[s]=\infty$ τότε για κάθε επόμενη κορυφή $v$ που δεν έχει σταθμό φόρτισης το $D_0[v]$ ανανεώνεται όπως και στην κλασική έκδοση του αλγορίθμου, και το $D_1[v]$ παραμένει άπειρο.
Όταν συναντήσουμε την πρώτη κορυφή με σταθμό φόρτισης, τότε ο αλγόριθμος ελέγχει αν το μονοπάτι από το $D_0$ ή το $D_1$ είναι το πιο σύντομο και επιλέγει αυτό για να υπολογίσει το $D_1[v]$, ενώ το $D_0[v]$ παραμένει άπειρο, αφού δεν υπάρχει μονοπάτι με $0$ σταθμούς φόρτισης που να περνάει από εκεί.
Απο εδώ και πέρα αν ξανασυναντήσουμε κορυφή χωρίς σταθμό φόρτισης τότε ο κάθε έλεγχος στα $D_0$ και $D_1$ μας διαβεβαιώνει ότι και η $u$ έχει μονοπάτι με $0$ ΄$1$ σταθμούς φόρτισης αντίστοιχα (ή και τα δύο) και ανανεώνει τους πίνακες αναλόγως.
Σε όλα τα παραπάνω βήματα οι πίνακες $p_0$ και $p_1$ συμπληρώνονται αντίστοιχα μόνο αν υπάρχει το αντίστοιχο μονοπάτι που περνάει από την ακμή $(u,v)$.

Το ελάχιστο μονοπάτι προκύπτει αν ξεκινήσουμε από την κορυφή $u$ που έχει την ελάχιστη τιμή στο $D_1$, η οποία ξέρουμε ότι δεν μπορεί να είναι άπειρο αφού $|C|\geq 3$, και πάρουμε αναδρομικά τους προγόνους της κορυφής από τις λίστες $p_0$ και $p_1$.
Ξεκινάμε με το $p_1$ της κορυφής και μετά για κάθε γονέα κορηφής $p$ ελέγχουμε αν $D_0[p] < D_1[p]$.
Αν είναι αληθής για συνέχεια του μονοπατιού παίρνουμε το $p_0[p]$ και συνεχίζουμε με την $p_0$ μέχρι τέλους.
Αν δεν είναι αληθής τότε παίρνουμε το $p_1[p]$ και στη συνέχεια επαναλαμβάνουμε τη διαδικασία (με τον έλεγχο) ξανά για αυτό το στοιχείο.

Εάν χρησιμοποιήσουμε Fibonacci heap για την εκτέλεση του Dijkstra τότε επιτυγχάνουμε χρόνο εκτέλεσης $\mathcal{O}(m+nlogn)$. Οι επιπλέον πράξεις που προσθέσαμε είναι χρόνου $\Theta(1)$ ενώ το τελευταίο κομμάτι που κατασκευάζει το μονοπάτι χρειάζεται χρόνο $\Theta(n)$, άρα ο συνολικός χρονος εκτέλεσης του αλγορίθμου μας είναι $\mathcal{O}(m+nlogn)$.
